# 20220802-笔记2022年暑假二

1. 一个人应该把他的作为严格限制在必要的、自然的范围以内。《中国哲学简史》 对于人而言，思考是自然的，生物性活动也是自然的。8月17日。
2. 由其定义可知，内卷是以资格考试、绩效考核为特征的科层体制的副产物。说中国社会是内卷社会也不无道理，因为中国社会是科层制社会。8月17日。
3. 我的笔记总是我读的书的反映，是书中的思想与我旧有的观念碰撞的结果，就像烧着火时添了一把柴，炉子里陡然一旺，溅出几点火星来。8月17日。
4. 也许，「忘」是我的求生之路。知手机，忘手机。知，然后忘。忘，才会返璞归真。这是解决人与技术的矛盾的最终办法。8月19日。
5. 所谓「物极必反」「反者道之动」，这是正确的，但我们应当认识到事物的发展与变化是有层次的。事物进化到它的反面和事物退化到它的反面是不同的。8月21日。
6. 此时，林子里的鸟像一锅乱炖的饺子。它们的声音烧开了。8月21日下午。
7. 2022年8月22日，家乡的夕阳。被农村的平房掩得看不见，但半边的天都像火烧。
8.  云欺压着山的沉默，山燃烧着，它的光仍然布施给远方的云的碎片。天很亮。8月22日。
9.  在婚丧宴席上，才觉得村子里到底是礼制社会。
10. When we search question on Google, we get answers which give you some principles and tell you that's enough. It's not. In the most cases, principle is nothing. What we need are example and story, which mean true experience. We get nothing from principle until we have experience. August 22, read [To Organize The World's information](https://dkb.io/post/organize-the-world-information) .
11. 我会随身带一把铁铲，路不平了我就把它铲一铲。白程旺，你改变世界的方式有很多。8月23日。
12. 你有那么贫瘠吗？每时每刻都要扎根在手机里。这个世界不是设计好的，它是长成的。「这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。」8月23日。
13. 所谓「忘」，是从有意识到无意识的转变。这之间必然要经历一段有意识，或者说刻意为之的阶段。无意识意味着意识关系的改变，是人的改变。
那么，过程便是：「学」，然后「忘」。如何「学」是儒家的议题。荀子认为从经典中「学」，朱熹认为参悟事物的规律；王阳明认为从心中「学」。这是「学」的两种方法。8月24日。
16. 由于感情是人的最高部分，尽管它属于人的社会属性，「太上忘情」并非无情，而是情到深处不知有情，是人的性质的终极体现。8月25日。
17. [The article](https://async.twist.com/context-switching/) said that when you switch an app or web page, your brain paid it for a productive tax. It's true. our brain was designed for focus, not for I/O. Unfortunately, our digital tools tends to interrupt. I think what I can do is always make a pause and ponder what to do. At the same time, I really should make an inbox, in my browser, slack, and some to-do app. The article gives some methods like block my time, log my distraction. All in all, it encourages focus and asyn. August 25.
18. 老翁垂坐沙发上，稚子漫步座椅旁。夜风簌簌星河碎，蝉虫窸窣露伞凉。8月25日夜记。
19. 我在社会上时从来没有想过，由于自己的过错导致他人的损失，竟然可以不负责任。我们本希望政府主持正义，政府却消磨了正义感本身。科层组织和公共伦理学。8月26日评 [24日送衣服](https://chenbai.slack.com/archives/C03UH16BTV5/p1661332728112369)
 的事。
20. 「知」，然后「忘」，再「知」，再「忘」，如此循环几次，才实现「不知之知」。这过程里，要几次将这概念拾起，最终将它放下。8月28日。
21. 这辆公交车里坐的都是回家的高中生，七点多，天黑了，车里灯光很弱，学生们在聊天。8月26日。
22. 并不是说村霸可取不可取，而是村霸的存在反映了农村缺乏公权力的现实。除非采取强制措施，这些无知的农民就不能产生集体行动。8月29日。
23. 关于数字治理。我们这个时代被认为是技术专家统治的时代，我们这个时代的权力被认为是信息的权力，在我们的时代，信息统治人民。数字治理的途径就在编程师的文本编辑器里，就在工程师修建硬件的图纸上。数字治理，不是必须以政府为主体。并不是有公权力才有数字治理，而是在数字中产生公权力。那么，是不是控制信息的人掌握权力？在现实中，这是怎么运作的？手机中的 APP 如何统治人？也许是控制发送信息的渠道的人掌握权力，渠道的形式决定内容。而内容正是人们在社会中表达的思想：政治学就是研究人有意识地构建的社会关系的学科。数字治理的主体与客体是数字公民。公布 IP 地址等等措施都是数字公民的要求。#数字治理
24. 当我们使用一款软件时，我们在接收开发者或设计者的思维，起码我们在按照他的意图行事。那么，评判软件的标准在于设计者的思维与意图。此外，由于政治学研究社会关系，数字治理涉及的软件是社会性的软件，而非纯粹的工具。信息成为权力的关键是反馈。8月30日。#数字治理
25. 事情不是怎样做都好，也不是无所谓好与不好。很多事情在成功与失败之间界限分明，而大多数其他事情，即使轻而易举成功，也会有做得好与不好的区分。你如果不思考，如果不行动，你就总是处在失败、处在勉强的地步。8月31日。
26. 开学前的这天晚上，你一晚上都没有睡着。天亮时，你决定继续学习前端。你要记住这天晚上，它也许决定你一生的路。今天下午你就坐车出发了，路很长，你要走得稳。9月1日。
27. 这间房很旧，墙皮也都脱落，地上一层白灰，墙上还贴着十几年前的海报。里面久已不住人，老人从陈旧的柜子里掏出二十年前的证明材料，诉说当时的失败与惨痛。一失足成千古恨，再回首是百年人。且听着吧，那时的人已不在，谁也再没有能力改变。那段故事就像这间房，就像那时的人，都剥落了鲜亮的年华，渐渐地褪色成为历史。9月1日记和爷爷的谈话。
28. 卢梭讨论的是欲望与理性的关系，庄子讨论的是物与我的关系，孔子讨论的是人与社会的关系。就人的部分与层次而言，你首先做一个人，然后做一个社会中的人。做人要服从你的理性，克服你的某些不合时宜的部分；做社会中的人，要服从你的感情，它是你的生命在漫长的演化中探索的解决个人与集体关系的最佳工具，在很多意义上，它就是社会关系的本质之一。
29. 大雾，窗外也没有山，也没有树，只有茫茫无际的雾。火车踩着稳定的节奏穿行其中。你不知道旅途中会发生什么，不知道下一次是突发的疫情，还是暂缓的返校，你仍然向前去，就这样盲目地走。有时能到终点，有时到终点已是物是人非。你就这样盲目地走，雾在你的身后散去，凝聚成你的历史的雨滴。9月2日返校日记。
30. 昨天本计划到济南东站中转，下午我在车上时，历城区发生疫情，我的返校申请被打了回来。我改在济南站中转。今天凌晨三点，学校发来通知，暂缓返校。但是我就快到了。返校的故事就像车窗外的雾一样，就算有种种不确定性，火车仍然在往目的地开。9月2日返校日记。
31. 路上的这些曲折，你好像和谁都会说，唯独不和你的父母说。出门在外，你写给家乡的日记里只有晴天。9月2日返校日记。
32. 考证其实是一种悖论，大多数无用之人才通过考证证明自己有用。它们是留给走别人预先设计好的路的人，也就是那些不思考的人的选择。它们似乎使我们的社会更容易，就像是网络上流传的爽文，仿佛只要一直打怪升级就能得到一切。但是，显示并非如此，只有长期的相处，才能发现人的内在，而这比他拥有的所有的资格证明都更能体现他本身。由此，资格证明其实与标签无异，都是留给陌生人社会与浮躁社会的选择。浮躁自然肤浅。
只有极少数的资格证明是有用的，它们有用的条件是：需要从太多相似的人中进行选择，而无其他可靠的参考。科层制产生考证，科层制需要考证，结果，人被各种各样的资格证明所包裹，他已经失去了他的劳动本身。考证，原本为了选拔人才、培养技能，它的目的是工作，终于，它取代了工作。9月2日记。
33. 就算我们以后变得恶毒与世故，我们想起曾经那些美好的日子，想起我们曾经爱过、善良过，也许总会幡然醒悟，「是的，当初我曾经那么善良、勇敢和正直」。2022年9月2日读《卡拉马佐夫兄弟》记。全书完。
