---
结束日期: 2022-03-14
标签: 读书笔记
---

# 尼各马可伦理学笔记

- 德性处于痛苦与快乐之间，是一种中庸的平和。
- 由上一条，那么快乐并不仅仅意味着需要的满足，快乐也是有程度的。快乐的程度是由于需要的扩张以及扩张的需要的满足而产生的叠加的快乐。德性意味着有限的需要的满足，即节制。
- 由此，难道节制也是一种美德？它难道不是理性吗？可见，社会把某些理性作为美德；由于这种理性能够实现它的需要。而另外某些理性则是反社会的，反社会即反社会关系的，这些理性被社会所唾弃。搭便车的理性是反社会共同利益的；更多的被唾弃的理性实则是由于反对他们的利益被某些社会成员唾弃，只是由于这部分人的力量足以构成权力而代表了社会的意志，例如在垄断资本主义社会中挥霍而非节制才是美德。
- 由于[[爱]]建立于需要的基础上，那么爱所带来的快乐也是有程度的。
- 这种中庸的看法的基础是不牢固的，应将它建立在需要或某种原初情感之上。仁。
- 被惩罚的应当是人的自由意志产生的行为，尽管这种自由意志背后有更深层次的情感乃至需要根源。这种行为是有选择的行为，而不是概率性或因果性的。
- 上条补。如果只能对自由意志的行为进行处罚的话，那么只有那些高尚的人才会被处罚。然而人也可以处罚低劣的罪行，乃至动物。处罚的主体是社会意志，处罚的行为是背离其需要的行为。
- 而且只以原因在外面为理由是可笑的，而应说我们太容易被俘虏，把美好的事情归于自己，把丑恶的事情归于快乐。
- 选择是指对材料进行组织，选择或许是有目的的，或许没有目的。有目的的选择被称为计划。
- 一个勇敢的人，怕他所应该怕的，坚持或害怕他所应为的目的，以应有的方式，在应该的时间。一个勇敢的人，要把握有利的时机，按照理性的指令而感受，而行动。
- 在智者看来的勇敢就是坚持理性所认为正确的事。作为情感的勇敢应当是指承受适宜的成本而实现其需要。成本意味着占有对象的失去，往往使某种需要再无法得到满足或满足程度减损，后者使人痛苦。但勇敢是由需要和成本产生的，而不是由痛苦产生的。
- 放纵就是肉体驱使人的意志不断地实现它的需要，由于它在实现需要的过程中扩张它的需要，因此人所实现的是它不断扩张的需要。
- 慷慨是指为实现社会的需要而放弃的自己的生产生活资料。勇敢多指放弃满足的肉体需要，而慷慨更多是财富。慷慨者所实现的未必是社会共同需要，由于同理心，他实现的可能仅仅是他人的需要。他人的需要也是生物社会的需要。如果一个人放弃自己的资料而实现的并非是社会的需要，那么他只能称为挥霍，而非慷慨。如果一个人放弃的并非他实际占有或社会共同意识占有的资料，那么他不能被称为慷慨。僭主的赠予并不能算是慷慨。吝啬者不会被[[爱]]。慷慨是社会的美德，因此它是道德的一部分。
- 补上条。独自存在的一个人不存在品德，道德感是社会需要实现后在这个人身上的反映。人天生地具有道德感的发端，但社会关系的形式与内容培育并决定了具体体现的道德感。
- 亚氏所谓的大度或许是自尊，即合理地估计自己的价值。megalopsychia或许被直译为灵魂的宽宏或心胸开阔。或者是旷达与豁达。
- 有同理心的人实现他人的需要。友谊正构建于此，双方在实现他人的需要的过程中彼此实现了自己的需要。友谊是[[爱]]的一种。实现他人的需要的假设未必是正确的。
- 人为什么会发笑？有些人看到粗鄙之言便哈哈大笑，有些人却对它们感到忧虑。人总是在双方的意识经由语言在熟悉之处贯通时发笑。笑是社会性的。一般的笑是愉快的一般表征。人满足他的意识的需要也会产生愉快。典型的意识的需要是观念的贯通。社会性的笑是社会观念的贯通在贯通者身上的体现。意识无法贯通自然不会笑。友谊中实现的有意识贯通的需要。所谓意识贯通的需要是指人意识到的关系对于意识到的其他关系以及未意识到的关系的求取倾向。实际上，不必与他人，仅仅是自己的思想的贯通就是一件快乐的事。
- 所以， 法律是以合乎德性以及其他类似方式表现了全体的共同利益， 或者只是统治者的利益。 所以， 从一个方面， 我们说公正就是给予和维护幸福， 或者是政治共同体福利的组成部分。
- 整体的公正在于法律，或者说促进社会公共利益；部分的公正在于均等，均等首先是每个人应当被平等地作为人看待；或者说，每个人的情感与自由意志都不应被忽视。忽视他人的自由意志，就是使他人非自愿地从事某些活动；或把他人作为工具。由此可见，公正以同理心为基础。整体的公正是社会性的，而部分的公正是人的固有属性。交换的公正即产品蕴含的价值是相等的，这是部分的公正；交换中诚信的要求也是整体的公正。部分的公正要求法律将每个人都视为平等的人。然而，亚氏却将他的法律与公正仅限于自由人。他把奴隶视为主人的一部分，由此引出人的各部分之间的公正与不公正；这是为了补充错误的观点以照应现实而导致的错误的推论。
- 对于那些不是由于无知， 或者既无知又为那些非人性之常的激情所驱使而犯的过错， 则不可谅解。
- 人的感情给人以自由的空间，使人不像动物只能服从于本能。被感情驱使的人到底不是被本能役使的人，他仍然是自由的。一时冲动并不等同于物质蒙昧了意志，他所犯的罪孽仍然是不可饶恕的。
- 欲望是一种感觉，是人的需要在意识中的反映。如果将欲望与感觉并列，那么主导人的就是主观的感觉，而非客观的需要了。
- 亚氏认为一切创制活动都是为了某种目的的活动。马克思主义认为创造活动是内部关系作用外部对象而自我实现的过程，也是需要满足的过程，它自身就是目的。
- 然而科学的起点却不是科学、 技术或明智。 那些偶然存在着的认识方式以改变的东西为对象， 而智慧并不以开始之点为对象， 智慧的人以那些可证明的[[知识]]为对象。
- 这段话表明，1）[[科学]]是可以[[知识]]中被证明的部分；2）作为[[知识]]奠基的所谓最有限、最简单的现象是不可以被证明的，或者是不证自明的。那些最深层的东西恰恰不得不靠最粗浅的感觉去把握，尽管它们在无数理论的推演中千锤百炼。
- 体谅是对平等的正确判别。 宽容就是体谅， 是对公平事物作出正确的判断。
- 亚里士多德所谓的体谅，接近于仁或同理心。
- 因为德性提供了目的， 明智则提供了达到目的的实践。
- 德性是道德的发端，明智是理性的思辨与理智的活动对道德的培育与实现。德性即先天的道德感，明智即理性的思维活动，包括认识的理性与计划的理性。道德是社会性的，智者可以用明智塑造社会的道德；这种塑造的方式就是政治。这里突出了政治的教化功能，而非利益表达与实现的功能；主教化的政治，是社会的政治，而非政治的政治。社会的政治并没有超脱于社会的感情；政治的政治则纯粹是需要驱使下意志聚集的力量的对比与博弈以及权力对服从者的驯化，纵使表面的含情脉脉也只是统治集团的内部感情，或者维系社会共同体骗局的面纱。
- 正如苏格拉底所说，一个人为他物所掌握，像奴隶般地被牵着走。苏格拉底终生和这种说法作斗争， 而认为不存在不自制， 因为这种行为不是出于最善事物的判断， 而是出于无知。
- 通常所谓的自制是人的意识的某种体现；这种意识是自然关系在人的意识中的深刻映像，是人化的抽象关系，人也相应的对象化；即人被他的认识决定着。这就是知行合一；知而不行是因为不知，他们知道的只是信息、或者肤浅的知识，而非构建这个人的深刻的知识。人的意识就是他意识到的对象；人的意识就是人的意志。在某种程度上，人的一切自由意志与自由行动都是由他的需要决定的，包括物质关系的需要与被意识到的关系的需要。物质需要决定人是通过感情进行的。所谓被意识到的关系，实际上也以物质形式存在，只不过它的物质载体微妙庞杂而具有概率性、不可知的变化而使人的意志显现出自由性。由于庞杂而使这种概率性不可知。
- 知识只以对这个世界的认识，或者已经反映于人的意识的关系即观念的需要为驱动；观念的需要就是与其他的关系或对象建立以符合认识规律的形式结成联系。认识规律是自然规律在意识中的反映。意见则是以意识关系为材料受其他动力驱使的意识活动与产品；所谓其他动力主要指感觉与感情。由于感觉与感情总是指向个别的对象，因此区别于总是指向抽象与普遍的知识，意见总是指向具体与个别。只有意见而没有知识的人自然没有自制，他们往往通过外界看来是自制力的属性将他们个别的意见用于普遍；然而自制力或者意志力是不存在的，它们只是自我的暗示与催眠，以强化个别的意见至它充分地转化为行动，或弱化个别的意见至它消弭于无形。但自制力的方法是不普遍的，它们并没有从根本上改变人的意识。
- 自制是对一切对象而言的，这是由于自制者具有的是普遍的知识；不自制是对个别的对象而言的，它只是对这种对象不断扩张的需要的满足活动的体现。
- 有的人追求过度的快乐，或者追求到过度的程度，并且有所选择，是为了事情自身，而不是其后果，这就是放纵。这种人必然是不会后悔的，这种人是不可救药的。凡是不知反悔的人都不可救药。
- 德性保全本原，罪恶毁灭本原。
- 人的本原包括关系、自由意志与仁。关系是他作为一个存在物的本原；自由意志是他作为人的本原；仁是社会的本原。
- 在满足双方的需要的爱，即双方的爱中自然地结成社会关系，形成共同意志与共同意识。社会关系在双方关系中的扩展，共同意识在双方意识中的扩展，都是爱所产生的需要，并作为爱的基础。如果产生的共同需要少而滋生的矛盾多，那么爱的基础是不牢固的。爱仅仅产生于需要，而非有意识地对需要的实现。
- 价值上的平等与数量上的平等。
- 价值上的平等是同类。仁的平等是价值平等，法律规定的平等往往强调数量，这是形式化的。爱结成的社会关系中存在部分的公正。对于人而言，只有价值上的平等，数量上的平等只是它的未必恰当的表征。
- 基于德性的朋友，都希望对方好，因为这是德性和友谊的标志。
- 爱的延续性可能是自然理性中债务的表现，即爱的一方需求满足而对被爱的一方有所亏欠。自然选择了延续爱的人，而非随着需要的满足而自然地终止爱的人。这种自然选择过程在男女之爱与子女之孝中有作用。
- 其区别就在于，人们所得到的东西异于他所追求的，而得不到他们所要求的东西，于是一无所得。
- 人是政治动物，天生就要过共同的生活。
- 人天然地具有社会性，它在情感上的表现就是孤独感。
- 因为幸福就是自足，无所短缺。
- 幸福是有限自然的需要得到满足。肉体的需要是可以是有限的。意识的需要却几乎无穷，人的意识总是想要穷尽一切现实的关系。故庄子曰：知止于所不知，德之至也。
- **不要相信这样的话，作为人就要想人的事情，作为有死的东西就想有死的事情，而是要竭尽全力去争取不朽。**
- 由于人在本质上是自由意志，因此纯粹的人的活动，就是人的意识活动。
- 2022年3月14日。