---
结束日期: 2022-04-18
标签: 读书笔记
---

# 亚里士多德政治学笔记

- 构成整体各部分中的支配性因素。本质关系支配原生关系。作为本质关系物质载体的部分支配其它部分。那么，本质关系也必然受到次生关系的支配。人受感情的支配。这种支配关系是自然的。
- 得道便是德，符合自然便是德性。
- 假如有人天生便是奴隶，那么法律赋予他们自由只是放弃了对他们的保护。他们仍是奴隶，名义上的自由只使他们失去了确定的主人。他们于是遭受了[[公地悲剧]]，作为公地的角色。
- 自由人被奴役是不符合自然理性的，因而自由人被奴役的社会是不稳定的。
- 社会应当教育人，对教育的失败品应以强力使他们遵守法律。教育给人以自由。
- 没有人天生是奴隶，因为人就是自由意志。
- 亚氏指出，获取奴隶的技术，即使是公正的获取奴隶的技术，属于狩猎或战争的范畴。狩猎与战争是符合自然理性的。
- 所谓技术是工具的规定性，或者说工具的属性。工具是指通过占有它或实现它可以实现人的需要的资料。作为工具，我们一般只认识它关于实现我们需要的那部分属性，这被称为技术；至于它的普遍性原理，则属于知识的范畴。
- 社会的主要任务是教育，法律的作用是对教育的失败品作处理。
- 考察政体时，亚氏首先讨论城邦的资料及其所有制，并认为这是自然的开端。
- 事实的善一定是使其得以保存的东西。
- 政治正在于协调差异性。由于差异性存在，因此政治存在。协调差异并非消除差异。差异的部分才能构成整体，趋同的部分只无联系地堆叠在一起。一切差异都是资料的差异。
- 权力中最主要的部分是武力，权力者的关键部分是武士与军队。亚里士多德时这一点显著，而如今的政治学总是只谈论或温顺或叛逆的羔羊，而有意无意地忽视执鞭的牧羊人和他的牧羊犬。在契约政治中，军队与警察部门正是利维坦的现实化身，是收拢聚集的来自人民的权力的直接体现。契约政治应当使权力顺从。
- 如果说军队是直接的权力，那么生产资料是根本的权力。
- 亚里士多德关注城邦的德性。
- 公民是指拥有一定权力并将其让渡与国家从而获得相应权利的。由于让渡与国家，他们获得的是政治权利。有国家才有公民。国家是政治关系的集中体现，当特定政治关系维持时，国家是同一的。特定政治关系指本质政治关系，即政体。
- 作为公民的德性即人的政治属性，是人的次生属性。契约政治的德性要求人合理运用其权力与权利，即学会统治与被统治。在整体中不同部分的德性是不同的，在国家中不同位置的公民的德性是不同的。
- 荣誉者由于占有可以实现社会需要的资料，因而必然拥有权力。
- 在契约政治中，公民的德性便是人的德性。在强权政治中则不如是。
- 人的平等是自由的平等。法律上的平等给自由的人。不自由者难以长葆这种平等。契约政治作为自由人的政治必然给予其参与者平等，因为其建立在平等的基础上。
- 契约政治与强权政治之区别在于前者的权力服务于权力者的私人利益，而后者的权力服务于主权者的共同利益。
- 自由的平等与占有资料的平等是不同的。由于在结成国家时贡献的权力不同，公民被授予的权利是不同的。
- 既然仅仅在某一方面与他人平等的人不应在一切方面要求平等，在某一方面与他人不平等的人也不应在一切方面要求不平等，那么所有支持这种要求的政体必然都是蜕变了的政体。
- 自由的平等并不能要求一切的平等。公民的另外两方面是占有资料与政治德性。自由是人的德性。
- 亚里士多德认为政治德性极其杰出的人是人群中的神，不受人间的法律约束。这时应当服从自然的意旨，心悦诚服地奉他为君王。
- 契约政治的前提是自由的平等，然而在政治中又有其他形式的不平等。
- 法律是对政体性质即政治关系的描述与规定。在契约政治中，法律是契约的体现。
- 在法律失去其权威的地方，政体也就不复存在了。
- 贵族政体的准则是德性，寡头政体的准则是财富，平民政体的准则是自由。
- 无论在什么地方，不平等总是骚动的起因，不过按比例的不平等除外。
- 新郎从飞鸟中觉察到不祥便弃婚离去，遭到新娘亲属的报复而被杀。执于礼，虽不祥，吾亦往。
- 亚氏指出政治斗争的手段是暴力与欺诈。在这里，政权变更并没有契约的手段，而只有欺诈。这是马克思揭露的资产阶级民主政治的真相，也是卢梭指出的人与人不平等的起源。
- 文人政府防止着专制与独裁。在美国，由于总统出于能言善辩之人，排除了军人的统治。只能由文官系统晋升而来的统治者，往往不谙军事，这防止了他们大权独揽。
- 由于官员广泛地通过选举产生，选举权又无财产与资格的限制，政治家不得不拉拢平民，于是平民大众控制了权力，超越法律之上。这是托克维尔指出的美国的民主。而资本躲在幕后操纵这群超越法律的乌合之众，他们是无意识的牵线木偶。
- 当军队是被武装起来的全部人民时，政权与人民的利益与意志高度一致，这常常见于民族国家之间的战争中。当军队是被武装起来的部分人民时则未必，在极端对立的情况下，统治阶级甚至只敢用雇佣兵。
- 僭主统治术体现了强权政治之主要策略在于削弱被统治阶级的力量、消磨被统治阶级的意志、瓦解被统治阶级的组织。中国两千年的政治都是伪装为王政的僭主政治，这在亚里士多德的论述里清楚可见。
- 担任某一公共职能的人不可避免地由于其所执行的公务而导致个人的得意或损失，执行奖励他人与授予荣誉的公务的人在其中得到好处，而执行惩罚他人或判决惩罚的人则受到损失。
- 人以政治即有意识地构建的社会关系克服根植于其内心的鄙陋和丑恶，或者说，人通过政治实现理想的生活。他自身并不总是和谐的。由于意识的存在他才能和谐。他只能实现有意识的和谐。如果放弃思考，人将破败与毁灭。人只有思考才会幸福。
- 对于平民而言，参与政治本身，即使没有决定权，也具有娱乐价值。因此，当大多数民众被剥夺政治权利时，应当在别的方面补偿他们的快乐才有利于政体的稳定性。官员举办的祭祀与修建活动便是如此。所谓娱乐，指消磨人的精力、渲染人的感情的活动。
- 如前所述，判决处罚与执行处罚遭受憎恶，这不仅是君王与僭主考虑的问题，也应当是平民政体与寡头政体考虑的问题。因为人总是逃避承担执行处罚者角色的职务。处罚行为对处罚者与被处罚者之间关系的破坏也容易造成政体的不稳定。就后者而言，应当派遣不同的人担任处罚与执行处罚的职务。而正直之人总是避免处罚他人，邪恶之人则爱好处罚他人。应当选择合适的人进行裁判，且任期应当短暂。
- 偏离正道的人无论后来成就什么样的功业都无法弥补其先前偏离德性所造成的恶果。
- 闲暇是全部人生的唯一本原。闲暇自身能带来享受、幸福和极度的快活。
- 闲暇与自由，摆脱身体的奴役。
- 2022年4月18日。